# Лекция 7

Макака может написать код, но только разработчик может сделать его оптимизированным.

_(с) Искандер Кудашев_

## Производительность

Аспекты, которые нужно улучшить:

1) Соединение таблиц
2) Большой объем данных == **текст**, проблема в поиске, т.к поиск в строке всегда посимвольный.

### Механизм индексов

Механизм, направленный на оптимизацию поиска.

Индекс - метод, который позволяет получить структуру данных, предназначенную для оптимизации поиска.

#### Индексы отличаются по формированию ключа:

1) **Первичный индекс** - файл упорядочен по первичному ключу, и по нему же построен индекс, так что гарантируется уникальность каждой записи. Иногда ключи можно формировать с помощью хеш-функции

2) **Индекс кластеризации** - файл упорядочен по ключевому или неключевому аттрибуту, по которому построен индекс, при этом несколько кортежей (кластер) соответствуют одному значению индекса.

3) **Вторичный индекс** - индекс построенный по аттрибуту отличному от того, по которому осуществлено упорядочивание.

4) 
    **Плотный индекс** - охватывает все записи

   **Разряженный индекс** - часть индексов, которые находятся в записи

### Механизм представлений 

Представления - динамически сформированный результат одной или нескольких реляционных операций, выполненных над отношениями с целью получения нового отношения

Материализованное представление - непосредственно в памяти хранятся дубликаты данных, полученные в результате выполнения некоторого запроса

Представление замены - хранится только подзапрос, тогда, когда нужно выполнить родительский запрос.