# Лекция #2

Клиент - БизнесЛогика - Доступ к данным (Данные)

**Доступ к данным = СУБД**

**Система управления базами данных (СУБД)** — совокупность программных и лингвистических средств общего или специального назначения, обеспечивающих управление созданием и использованием баз данных

**Как работает СУБД?**

Стандарт **ANSI/SPARC** - подход построения архитектуры.
В ней выделяется три слоя архитектуры.

1) Внешний у-нь - представление БД с позиции конечного пользователя.   
    1) Определяется обьем и форма представления данных для принятия решения.
    2) _Это не про хранение данных_, это про то как принимать эффективные решения на основе данных.
2) Концептуальный у-нь - обобщающее представление БД (то как данные хранятся и какая между ними связь).
    1) Решение о том, какие данные и как они должны хранится.
    2) Какие ограничения на эти данные накладываются

3) Внутренний у-нь - физическое представление БД с точки зрения конкретного инструмента.
    1) Распределение данных по дисковому пространству
    2) Структуры хранения данных
    3) Как реализуется безопастность хранения данных (шифрование)
    4) Сжатие данных, оптимизация памяти

**ANSI/SPARC** подразумевает учет всех трех уровней при приоектировании

**ANSI/SPARC** -> Уровни моделей данных
1) Модель сущность-связь
2) Логическая модель (data логическая модель)
3) Физическая модель

ER(A) - _сущность-отношение-атрибуты_

## Модель сущность связь
**Сущность** - _множество экземпляров реальных или абстрактных однотипных предметов предметной области_

**Сильная сущность** - _может существовать независимо от остальных_

**Слабая сущность** - _может существовать только вместе с другой (сильной)_

У **сущности** могут быть **атрибуты** (свойства сущности)

**Атрибуты**:

1. Простые - номер
2. Составные - адресс, населенный пункт и тд
3. Обязательные атрибуты - однозначно индетифицировать сущность
4. Необязательные атрибуты
5. Однозначные
6. Многозначные

**Типы связей**:

1. Один к одному
2. Один ко многим
3. Многие со многим

Нотация Чена из доты.

## Логическая модель (data логическая модель)

1) Иерархическая
2) Сетевая
3) Реляционная
4) ... еще какие-то Маятин не сказал

## Физическая модель

1) Определяем всевозможные ограничения в названиях и т.п
2) Ограничения на типы данных (доменты атрибутов)
